# 代数篇

## 线性代数

<details>

<summary><strong>高等代数学 - 张贤科</strong></summary>

(推荐人: fffmatch)

看过的为数不多的中式教材。这本书的优点缺点都很明显。

先说缺点，我个人是非常非常深恶痛绝从行列式起手的线性代数教法的，而这本书就是如此。因此我认为基本的线性代数不必从这本书上学习，事实上我觉得Gilbert Strang的书和Linear Algebra Done Right都是不错的选择，**学会了基本的线性变换观点后**可以来做做这本书。

而线性代数也是不能只有抽象观点的，**这本书里面的一些技术以及部分习题可以很好地锻炼人的线性代数水平**。这样养成的基础日后还是很有益处的。

这本书还有一些扩展内容(这是我喜欢此书的最主要原因)，比如Resultant，比如把k线性空间看成k\[ x ]的模，据此来研究线性变换(但这里处理的不是特别好，所谓的lambda矩阵不是一个好的处理方式，如果对这个有兴趣可以参看下面推荐的Algebra Chapter 0 - Paolo Aluffi)，比如一些抽象的内积空间，张量积，还有一些杂七杂八的抽象代数内容。如果你对数学有兴趣，那么读一本这样有些杂的书还是有一定好处的，可以提升一些你对代数的认识。

**个人认为学线性代数绝对不能只看一本书，而是要从几本书里面相互补充。因为线性代数实在是太重要了(分析要用，几何要用，代数要用，计算要用)，一本教材不可能方方面面都顾及到**。除了这本书，还有提到的Gilbert Strang的书以及Linear Algebra Done Right以外，还可以稍微当科普看一下Manin 的Linear Algebra and Geometry，里面会涉及到一些古典射影几何，很有意思

</details>

## 抽象代数

<details>

<summary><strong>Algebra Chapter 0 - Paolo Aluffi</strong></summary>

(推荐人:fffmatch)

很好的真正零基础的通识代数学书籍，讲解细致，习题生动丰富，涵盖了群论，环论，域以及伽罗瓦理论，模与同调代数。并且整本书会恰到好处地使用微量范畴语言，让人有一定感觉但不过分抽象。

整本书的选材很标准，群论部分包含了概念定义，群作用，有限群对称群，可解性，半直积等。环论包含了概念定义，一些关于特殊环的讨论(PID，UFD，Noetherian ring)，域包含了基本的域扩张和伽罗瓦理论，模部分一方面会给你偷偷灌输一些同调代数观念，另一方面会具体讨论一下整环上的模(比如rank dimension之类)，尤其是PID上的模。同调代数部分我没有看，或许直接去看下面推荐的Weibel也是不错的选择。

但在标准的选材下作者会安插很多有趣的小内容，他们或者是一个小专题或者是一系列习题。你会被要求手撕非常多的小阶群，会按着习题的提示去探索选择公理，Zorn引理和良序定理的等价性，会用PID上的模来分类矩阵的标准型(这一部分建议和张贤科的第七章比较阅读，两本书都有一些处理不是很合人胃口的地方)，会用域扩张弄明白小时候就听说到的神秘的三等分角的不可解性以及五次方程的根式不可解性。这就是这本书我推荐的理由，就像我为什么推荐卓里奇一样，这本书可以让你见识到很广阔(虽然不能说是很深刻)的代数学，可以让你见识到很多有趣的东西，而且好消息是，阅读他的难度并没有卓里奇那么大。

这本书唯一的一个小瑕疵就是，他有一些定理的证明没有用比较简单的处理方法，以及一些重要的工具被安插在了习题里，这一点需要读者自己探索。

</details>

## 同调代数

<details>

<summary><strong>An Introduction to Homological Algebra - Charles A. Weibel</strong></summary>

(fffmatch)

也算是比较公认的优质教材。我个人学同调代数完全是因为要学习代数拓扑。这本书的前五章(还没学完)已经非常足够**基本**代数拓扑的学习了，包含了基本导出函子，Tor与Ext的具体性质，谱序列，还有同调维数。

第二章之后学习的时候可以把阿贝尔范畴全都当模范畴思考，减轻一些痛苦(。

我猜可以建议和代数拓扑的学习同时进行，这样比较舒适。以及阅读此书需要微量对范畴语言的了解(读过上面的Chapter 0大概就行)。

</details>
