# 分析篇

## 微积分

<details>

<summary>The Calculus Gallery(中文名：<strong>微积分的历程-从牛顿到勒贝格)-William Dunham</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

这是我非常推荐的一本分析**启蒙**书籍，他并不是教材，而是一本“科普”读物。

整本书介绍了微积分从牛顿的初始想法进化到相对现代的实分析的故事，其中夹杂了很多关键定理(甚至是基于原始想法)的证明以及一些历史上重要的反例，比如柯西重排定理，Baire Category，魏尔斯特拉斯函数等等让初学者震碎三观大呼卧槽的内容。

整本书的叙述是自洽的，作为分析的第零课，你可以从里面获得很好的分析**素养**以及一些基本的分析技巧，也能了解到分析学发展振奋人心的历史，而且此书叙述平实亲民，对基础没什么要求，非常非常推荐大一乃至高三暑假无所事事的学生阅读。

</details>

<details>

<summary><strong>Mathematical Analysis - Zorich</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

数学分析的教材实在是太多了，各有特色，难以说哪一本一定比另一本好。

卓里奇有以下的一些特征让他值得被推荐：

首先他涉及的内容非常的广泛，包括基本的一(多)元微积分，基本的拓扑和泛函知识，多次出现的物理观点，一定篇幅的微分流形内容，以及下册里还有一些比较实用的分析专题(渐近分析，傅里叶分析)。 这就导致读完卓里奇之后你能对很多后续要学习的数学有一个基本的概念，对数学的认知也会更加体系化。

其次是他的习题风格我很喜欢(因此读这本书的话非常推荐完成习题，其实读大部分入门性书籍我认为做做习题都是有好处的)。 卓里奇的习题非常的多样有趣，印象比较深的是他会把各个领域里一些比较经典的定理拆成几个小问给你自己玩，比如数值里面的切比雪夫插值，热力学第二定律的不同表述的互推，几何里面的Sard定理(甚至有余面积公式，不过这种难度的习题基本上也就不做了，当初头铁做前前后后想了三个月，，))等等等等。可以说这些习题的品味很好，**很完美地达成了让读者入门数学，重新认识现实世界的目的**(而不是仅仅学会高等数学)。

但卓里奇也有一些缺点值得注意：

第一点是他完全不会锻炼你的计算能力，虽然我非常痛恨一次作业布置十几个曲线曲面积分的做法，但基本的计算技能力还是需要具备的，因此读这本书还是需要一些别的计算练习来巩固，**数学不能回避对计算的训练**。

第二点是他虽然大量引入了**微分流形，但是讲的质量我认为一般**，如果读不下去相关章节的话建议去读别的教材(不必担心，“相关章节”的位置还是比较靠后的并且跳过了也无甚影响)。以及涉及到不同坐标，不同度量下的计算的(所谓正交曲线坐标系)，推荐学习黎曼几何，不区分什么是联络，什么东西在切空间里什么东西在余切空间里容易绕不明白。

第三点是这本书客观上是存在一些难度的，**阅读他需要花很多的时间和耐心**(长期认真读大概要读整个大一)

</details>

<details>

<summary><strong>Fourier Analysis -Stein</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

惭愧我没有自信去把我的认识放在调和分析的主题里，而**这本书的难度和阅读时机都非常非常适合刚学完微积分的学生**，所以就把他放在这里吧。

这是Stein给本科生写的四本分析学教材的第一本，也是我认为对本科生而言最好的一本。这本书**以基本的微积分的框架**向人展示了傅里叶级数和傅里叶变换的原理与应用。你不仅可以通过他学习为什么傅里叶级数(变换)是成立的，还能学习到诸如等周不等式，解热方程波方程，Radon变换乃至数论里的Dirichlet定理(解析数论这一部分或许阅读这本书也并不算很好的选择，但除此之外的内容是非常值得推荐的)。

最后要提的是，如果要后续学习傅里叶分析，那就不能绕开实分析和泛函的概念。

</details>

## 单复变

<details>

<summary><strong>Complex Analysis - Stein</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

Stein给本科生写的分析教材的第二部，第1,2,3,5,8章算是标准的复分析课程内容(全纯函数的解析性，柯西积分，整函数与值分布，黎曼映照等)。别的章节可以看成独立专题内容：第四章是关于傅里叶变换的Paley Wiener 定理，第六章第七章是以Gamma函数和Zeta函数为代表的特殊函数，并且向着解析数论迈进证明了素数定理，第九第十章则是曾经红极一时占据主流的古典数学(当然现在也重要性不减)：介绍了椭圆函数和模形式，并且作为应用再次证明了一个数论结果：四平方和定理。

这本书有充足的习题(证明和计算都有)，质量也高，适合练习。1,2,3,5,8这些章节书写质量良好，适合作为第一次学习的材料。第四第六章也推荐一看(尤其是第六章，特殊函数还是非常常用的工具)，解析数论和算术的部分由于并不甚了解，当初也只是看了一遍长长见识而已，就不多做评价了。

此书有一个稍微有些不足的地方，就是全书中的观点都是分析的，没有什么微分几何的观点，若有兴趣可以进一步阅读黎曼曲面的相关材料。

</details>

<details>

<summary><strong>简明复分析-龚昇</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

此书的可取之处是和微分几何有了一些联系，花了一章节介绍了Ahlfors推广的Schwarz引理，但其对皮卡小定理的证明非常的野蛮，所以只是可以稍微翻阅一下的书，如果想知道几何观点还是不如直接看黎曼曲面的教材。

</details>

<details>

<summary><strong>Dynamics in One complex variable - Milnor</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

这是一本一维全纯动力系统的经典入门教材，很薄很亲民。由于作者是Milnor，整本书的易懂程度是很有保证的。

前置知识需要标准的复分析(参见上面的Stein 1,2,3,5,8而不是校内的部分课程大纲)，以及推荐熟悉单值化定理的结论，双曲度量与一般的Schwarz引理(双曲结构极大地保证了映射的迭代表现会非常温顺，这决定了一维全纯动力系统可以研究地非常精细)。有了这些知识后你就能粗粝地对Fatou集和Julia集有一个初步的印象：Julia集上映射表现混沌，往往有分型结构，并且几乎处处局部排斥；Fatou集上映射表现温顺，并且只有有限个动力学行为：旋转，超吸引子，线性吸引子和抛物吸引子。(不过Fatou集上的动力学行为分类有一步不会在Milnor的书里证明，就是Sullivan的Non-wandering theorem，这个要用到Teichmuller理论，除此之外的证明都是完整给出的)。

这本书可以看做单复变学习在分析意义上的延伸，里面不仅展示了全纯函数的局部乃至全局动力行为，也有一些有趣的关于经典复分析的小专题，由于是Milnor写的，这些小专题往往会比别的复分析书写的要清晰(比如附录里的Jensen Formula等)

</details>

## 实分析

<details>

<summary><strong>Real Analysis- Stein</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

Stein给本科生写的分析教材的第三部，第1,2,3,6章算是标准的实分析课程内容，书写贯彻了具体古典的方式：用外测度定义了勒贝格测度，用rising lemma证明了单调函数的几乎处处可微性等等。1,2,3章都集中于欧式空间中的标准测度和积分，书写总体质量还是挺高的，除了有些地方过于古典，比如用rising lemma处理单调函数一定几乎处处可微其实没有必要，可以用radon-nikodym定理，这一部分可以参考后面说到的Folland。

第6章是关于一般测度论的，内容不是很多，也需要另外补充，可以看后面推荐的Rudin和Folland。

余下章节是一些独立专题。第四第五章集中于希尔伯特空间，主要有意义的内容是紧自伴算子的谱分解(他很优美地解释了傅里叶级数的完备性和收敛性)与推广了傅里叶变换，读完这些东西你就算是对傅里叶级数和傅里叶变换有初步完整的认识了。但也夹杂了一些杂物(比如Hardy Space这种东西...甚至还有椭圆方程)，除去这些杂物，第四第五章的内容还是对初学者相当友好，值得阅读的。

第七章是一些几何测度论，集中于豪斯多夫测度与维度，阅读与否可以完全看兴趣。

最后这本书的习题个人感觉比前两本要难不少，但大部分还是可以攻克，依旧十分值得练习。

</details>

<details>

<summary><strong>Real and Complex Analysis - Rudin</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

Rudin三部曲的第二本，俗称Big Rudin。我没有看过只是有所翻阅，不过印象中其对测度的处理是相对现代的(很早就给出了“测度是(紧支撑)连续函数的对偶”)的观点(这句话并不完全准确需要解释)）。并且我也挺赞同把实分析和复分析写在一起的方式，他们属于绝大部分绝大部分场合都要用的“通用分析”，而且实分析是对经典微积分体系的完备化，有了实分析才可以处理一些“坏”的函数(或者说，好的函数空间)，并且由此去推广一些复分析或者傅里叶分析里的经典结果，从而进一步触及到本质。

</details>

<details>

<summary><strong>Real Analysis - Folland</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

可以说是现代的实分析教材，处理的手段都很现代。如果Stein里有什么内容觉得太古典太技术了就可以来翻翻这里的对应内容。我只翻阅过里面的一些Radon测度和Haar测度相关内容。

</details>

## 泛函分析

<details>

<summary><strong>Functional Analysis - Rudin</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

Rudin三部曲的第三本，俗称Super Rudin(上面出现了第二本，第一本没有出现的Baby Rudin是数学分析，我没有看过orz)。

这本书**并不是**大部分人入门泛函的教材，但如果你喜欢“先构建巨大体系再去解决问题”的风格，那你可能会喜欢他。

整本书分为三个部分：拓扑向量空间，分布理论，以及算子代数。一般的泛函分析教材只会关心Banach空间(其实大部份时候关注这个也就够了)，但Rudin的书从最最烂的空间：拓扑向量空间开始介绍，这使得一开始的阅读非常抽象。但抽象的体系当然可以换来一般的结果，很多Banach空间里学到的结论可以得到推广(比如Steinhaus一类的完备性定理)。而且在最抽象的角度下你会对泛函分析有更深的认知，比如空间的(局部)凸性，对偶的分离性，空间的弱紧性，自反性等等性质之间的关系会呈现地更加清晰。

然后如果熟悉了第一部分的框架，你就能在一个比较系统的体系下去操作第二部分的测试函数与分布了。测试函数是我们最喜欢的好函数，但好函数只能换来烂的拓扑。熟悉了拓扑向量空间后我们就能跟着Rudin去在这种烂的拓扑上操作，去严格的定义什么是delta函数，什么是他的傅里叶变换，什么是基本解，以及不加计算地说明，形式上用基本解解狄利克雷方程的操作是正确的！第二章还有不少有意思的诸如Wiener Tauberian定理的应用，这里就不做展开了。

最后一部分的巴拿赫代数也是很有意思的专题，你可以学到更为一般的无穷维谱理论(也就是线性代数中对正交对角化的推广)。

Rudin的这本书是比较软的分析，比较合我的胃口。**但当然这不是介绍泛函的唯一途径和风格，还有很多值得推荐的书**：比如Brezis的书可以在学基本泛函框架的同时学一些Sobolev空间为pde做准备，比如Lax的书应该会有更多更深的内容，这里就等待更熟悉的人来推荐了。



</details>

<details>

<summary><strong>Functional Analysis - Stein</strong></summary>

(fffmatch)

Stein给本科生写的第四本分析教材，我很不推荐。这本书其实根本不算是泛函分析教材，而是一些调和分析加上一些独立专题。如果没有非常扎实的硬分析基础，读这本书会很痛苦，并且也没学会泛函分析的基本精神，因此如果读了Stein前三本书的话，不要因为惯性继续读第四本，可以尝试去找别的书了。

</details>

### 常微分方程

<details>

<summary><strong>常微分方程教程 - 丁同仁， 李承志</strong></summary>

(fffmatch)

相信是不少同学的教材，我认为这书还是有相当多可取之处的，不多评价，不过这本书也比较缺少几何观点，可以阅读下面Alnord的书作为补充。

</details>

<details>

<summary><strong>Ordinary Differential Equations - Arnold</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

一本有趣的小书，强调了相空间的意义，用向量场翻译了一些基本的常微分方程定理，更加方便人理解。最后他还介绍了一些拓扑学，主要是Hopf Index定理，孤立奇点的向量场可以反映流形的示性数。总之是一本值得阅读的课外读物。

</details>

### 偏微分方程

<details>

<summary><strong>Partial Differential Equations - Evans</strong></summary>

(推荐人fffmatch)

偏微分方程的经典教材，内容很多。因为PDE从来不是一套体系，而是一个问题导向的学科，所以要概括这本书也是一件很困难的事情(实际上我也没资格概括此书，因为我没有完全看完)。因此下面的评论或许不正确，敬请包容斧正。

作为一本“PDE教材”，那首先不能缺少的东西就是具体的方程例子。这本书囊括了相当数量的方程，首先肯定有基本的输运方程，拉普拉斯方程，热方程，波方程(第二章)，其次有来自力学的哈密顿雅克比方程，以及物理里的潜水波非常，非线性波方程，一般的椭圆，双曲，抛物方程等等。围绕这些经典例子Evans向我们展示了分析方程的基本思路方法，并且也进一步地围绕一些例子展示了一些数学现象，比如激波，多尺度，守恒律等等。

而有例子也是远远不够的，我们还是要有基本的体系和工具。这本书中既包含了古典技巧：换元，傅里叶变换等等，也包含了现代工具：索伯列夫空间，变分法，泛函分析等。PDE这个对象即使非常复杂臃肿，evans还是成功地用一本书向我们尽可能完整地展示了如何入门这个学科，是一本值得推荐的书。其上的习题难度中等，也是拿来练手的好材料。

当然，内容广度大就说明了其深度不是很够。如果有需要的话，(只是作为里面一些章节的补充参考)，椭圆方程可以参考Gilbarg-Trudinger的经典教材，变分法可以按需翻阅Struwe的变分法稍作扩展。最后即使Evans即使广度很大，他还是不能顾及到方方面面，而且如果你觉得他有一些内容太多太困难的话，Strauss的Partial Differential Equations是一个更加亲民的并且质量也很好的选择。

</details>

\




{% hint style="info" %}
&#x20;可以修改 喜欢什么模式就用什么模式
{% endhint %}
